# lec1: 操作系统概述

---

## **提前准备**

（请在上课前完成）

* 完成lec1的视频学习和提交对应的在线练习
* git pull ucore\_os\_lab, ucore\_os\_docs, os\_tutorial\_lab, os\_course\_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
* 知道OS课程的入口网址，会使用在线视频平台，在线练习/实验平台，在线提问平台\(piazza\)
  * [http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2019spring](http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2019spring)


* 会使用linux shell命令，如ls, rm, mkdir, cat, less, more, gcc等，也会使用linux系统的基本操作。
* 在piazza上就学习中不理解问题进行提问。



# 思考题

## 填空题

* 当前常见的操作系统主要用__C，C++，ASM编程语言__编程语言编写。
* "Operating system"这个单词起源于__Operator__ 。
* 在计算机系统中，控制和管理__各种资源__ 、有效地组织__多道程序__运行的系统软件称作__操作系统__ 。
* 允许多用户将若干个作业提交给计算机系统集中处理的操作系统称为__批处理__操作系统
* 你了解的当前世界上使用最多的操作系统是__分布式操作系统__ 。
* 应用程序通过__系统调用__接口获得操作系统的服务。
* 现代操作系统的特征包括__并发性__ ， __虚拟性__ ， __异步性__ ，__持久性__ 。
* 操作系统内核的架构包括__微内核__ ， __外核__ ， __宏内核__ 。


## 问答题

- 请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。
	答：操作系统应该具有虚拟性，并发性，异步性，共享性和持久性。
	虚拟性：把一个物理上的尸体变成若干逻辑对应的东西，比如虚拟内存，虚拟外部设备等。
	并发性：指的是多个时间在同一时间间隔内发生，但是在同一时刻只有一个应用程序在运行，并发是通过分时实现的。而操作系统的并发性指的就是它拥有的处理和调度多个应用程序同时执行的能力。
	异步性：允许多个程序并发执行，不是一个应用程序一直运行到底，而是在中间有肯呢个暂停让给其他的程序运行。操作系统的异步性要求在相同的操作环境下，多次的执行结果完全相同，而不是产生关于时间的错误。
	共享性：程序中的资源可以被内存中同时执行的不同的应用程序调用。
	持久性：操作系统实现了文件系统之后，可以将数据等保存在磁盘等存储介质上。

- 为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？为什么没有人用python，java来实现操作系统？
	C语言是变成类语言，可以之间嵌入汇编代码，方便操控硬件。而python和java没有办法直接操控硬件，而且性能不稳定。

---

## 可选练习题

---

- 请分析并理解[v9\-computer](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/v9_computer/docs/v9_computer.md)以及模拟v9\-computer的em.c。理解：在v9\-computer中如何实现时钟中断的；v9 computer的CPU指令，关键变量描述有误或不全的情况；在v9\-computer中的跳转相关操作是如何实现的；在v9\-computer中如何设计相应指令，可有效实现函数调用与返回；OS程序被加载到内存的哪个位置,其堆栈是如何设置的；在v9\-computer中如何完成一次内存地址的读写的；在v9\-computer中如何实现分页机制。


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够输出字符


- 输入的字符并输出你输入的字符


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够产生各种异常/中断


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够统计并显示内存大小



- 请分析并理解[RISC-V CPU](http://www.riscvbook.com/chinese/)以及会使用模拟RISC\-V(简称RV)的qemu工具。理解：RV的特权指令，CSR寄存器和在RV中如何实现时钟中断和IO操作；OS程序如何被加载运行的；在RV中如何实现分页机制。
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够输出字符
  - 输入的字符并输出你输入的字符
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够产生各种异常/中断
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够统计并显示内存大小
